---
title: '不要幻想著壹切可以很快回到從前'
---

純理性分析
如果覺得有道理，歡迎轉載，讓更多的人提高警惕。

3月24日，星期二。美國人民正在焦頭爛額，紐約正在陷入更深的深淵。國內人民已經開始準備慶祝壹場噩夢終於就要到頭。關於疫情可能的發展趨勢很多專家給出很多的預測，讓壹般的群眾無所適從。我的意見是考慮每壹種可能性，謹慎行事。

可能性之壹，只要還有未被發現的病毒攜帶者（人或動物）存在，疫情就有可能卷土從來。就如壹場森林大火，即便明火都被熄滅，只要有壹個火星未被發現，就有可能死灰復燃，重新席卷整個森林。如果是這樣的話，只有疫苗大規模使用才能讓人類擺脫這個病毒的威脅。尤其是如果這種病毒可以通過鼠類或蝙蝠傳播的話，那將是壹個無法被徹底消滅的疾病。就如鼠疫，久不久就會來襲。而且武漢肺炎更甚於鼠疫，因為鼠疫患者發病快，病情嚴重，死亡迅速，因此易於發現和隔離感染者。武漢肺炎病毒感染者有相當大比例無病征或病征非常輕微，且潛伏期長。因此要防範這種病毒就要長期實施社會交流的限制，以便控制疫情爆發的規模。也就是說，如果沒有疫苗，全世界都不能完全恢復正常的社會活動。人們需要常年通過減少社交，戴口罩，洗手等方式來避免被感染。直到人群大部分被感染了壹遍，病毒不再可能造成大規模的集中爆發，人們的社會活動才可以恢復。應該說這是最大的壹種可能性。

 可能性之二，病毒只在人與人之間傳播，通過比較徹底地社會隔離可以排查每壹個潛在的感染者，因此有可能徹底消滅這種病毒。首先病毒只在人與人之間傳播這種可能性應該是很低的。因為在香港已經有兩宗疑似寵物犬感染的案例。另外武漢肺炎病毒本來就很可能是寄生於蝙蝠的病毒變異而來。因此它很可能可以通過蝙蝠繼續傳播。人們沒有辦法把每壹個攜帶這種病毒的蝙蝠找出來，因此就無法杜絕這種潛在的威脅。再者，通過徹底地社會隔離來排渣每壹個感染者也很難做到。在1月20日到3月20日之間，中國大部分人停止工作學習，宅在家裏，避免互相接觸。這樣的方式當然可以大幅減慢病毒的擴散。不過這樣可以保證每壹個感染者都被隔離足夠的時間嗎？對於壹個十幾億人口的地區，要保證每壹個人都怎麽樣，實在是太難。很大的可能性是遊走的感染者雖然數量大大減少了，但是他們還在社區裏繼續散播病毒。壹旦社會隔離的強度下降，疫情就會卷土重來。最後，即便是中國的做法獲得了成功，在此時此刻，中國地區所有感染者都被隔離或者已經被隔離了足夠的時間，不再繼續傳播病毒。那麽除非完全杜絕國際旅客進入中國，或者每壹個進入中國的國際旅客都要被隔離足夠時間，否則仍然不能杜絕疫情再次爆發。徹底封關技術上尚可以做得到，要求每壹個國際旅客都被隔離卻不見得能夠完全無差錯地做得到。因此，在沒有疫苗的情況下，要保證疫情不再大規模爆發，雖然理論上有可能，但實際上代價巨大且非常難以做到。如果之後每壹次疫情開始出現都實施像1月20日到3月20日間同等規模的社會隔離，那麽要付出的代價是無法承擔的。所以，即便理論上有可能徹底消滅這種病毒，實際上也要十分小心，不可過早假定我們已經取得了成功。

可能性之三，疫情爆發壹下就自然緩和下去。氣候因素可能對病毒的傳播有很大影響。因此季節性流感在夏季就會有很大緩解，而在秋冬會再次爆發。非典肺炎可能同樣會在高溫天氣受到抑制，雖然這壹點尚無定論。武漢肺炎會不會爆發壹下就突然消失呢？現在沒有人可以給出確定的答案。根據目前武漢肺炎在東南亞，印度，澳大利亞（夏季），弗羅裏達等地的傳播情況來看，形式並不是非常樂觀。我們需要再等壹段時間才能做出更可靠的判斷。除了天氣因素，還有其他未知原因可能導致疫情會自發消失。不過既然沒有辦法對此做出準確判斷，那麽最多只能說期待如此，而不可說確信如此。

總結，除非疫情會出於某種未知因素自發消失，否則對於全世界這將是壹個長期的威脅。在疫苗大範圍使用或者大部分人被感染過壹遍之前，必須保持壹定程度的社會隔離以便控制同壹時間的感染人數，於此同時必要的社會的運作可以得以持續。而疫苗的開發短則壹年，長則十年以上。特效藥的成功開發可以大大緩解疫情帶來的壓力，不過通常抗病毒藥並不能完全消除病毒的威脅。如果疫情在短於壹年的時間可以消除，這並不能說是抗疫戰爭的勝利，而應感謝全能者的憐憫。在目前壹切尚不明了的時候憧憬疫情過去以後如何如何還為時太早。就目前我們能夠掌握的信息來做決策的話，至少在未來半年到壹年的時間裏全世界都必須繼續保持至少中等強度的社會隔離。在家憋了兩個月，出去透透氣則可，不過不要幻想著壹切可以很快回到從前。
