---
title: '疫情何時會在中國再次爆發'
---
純理性分析
如果覺得有道理，歡迎轉載，讓更多的人提高警惕。

疫情的發生（不可預知的新增感染者零星地出現）和疫情的爆發（新增感染者數量指數增長）其實只是壹線之隔。要保證疫情不再發生需要滿足以下兩個條件：

1. 所有可傳染其他人的病毒攜帶者（人或動物）都已經被徹底消滅或徹底隔離至失去傳染力。
2. 所有輸入型可傳染他人的病毒攜帶者都被強制隔離至失去傳染力，並且在此過程中不會有任何失誤。

那麽是否有可能讓疫情不再發生呢？
- 第壹，如前文所講，如果動物可以為病毒的宿主，且病毒可從動物身上重新感染人的話，事情就更復雜了。在這種情況下基本不可能徹底消除感染源。
- 第二，如果人是這種病毒的唯壹宿主，或者動物可感染但是不會再傳染回人身上，理論上有可能清除所有感染源。不過如前文所講，要在十幾億人口中排查每壹個潛在感染源，幾乎也是不可能的。況且我們知道有“痊愈”後復陽的病人。他們在“痊愈”後是被強制隔離還是自行在家隔離？在此期間有沒有機會傳染其他人？“痊愈”後沒有發病但是病毒依然有活性的人是否存在？他們是否可以傳染他人？只要有壹個攜帶者未被有效隔離，疫情就會再次發生。凡事總往好的方向假設並不是明智的選擇。
- 第三，如果國內現有感染源都被清除了，是否可以杜絕所有輸入型病毒攜帶者混入社區中呢？強制隔離顯然是必須的。隔離時間通常是兩周，但是這是否足夠呢？每日匯報的新增外來確診病例是否囊括每壹個外來的攜帶者呢？要知道，只要漏掉壹個就前功盡棄。在執行過程中有沒有可能出現工作人員意外被感染的情況呢？這些意外被感染的工作人員是否會混入社區當中呢？且不說這種措施成本有多大，壹旦有外來攜帶者或被感染的工作人員混入社區，徹底消除本地感染源的努力就會破功了。

綜上所述，徹底消除本地感染源並且徹底阻止外來感染者進入社區，理論上有可能，實際上可能性微乎其微。以清除本地感染源和徹底斷絕外來感染源進入社區為目標做出決策不見得是明智的選擇。也就是說疫情的發生基本上是不可避免的，並且會在多地時不時的出現。

那麽疫情何時會再次爆發呢？（疫苗和特效藥成功開發之前）

- A: 假想情況壹，從今天起（2020年3月26日），所有人的生活回到1月20日之前。也就是說，所有人的生活都如得知疫情發生之前那樣毫無防備。根據歐美的疫情發展情況可以預計，在壹個月後，疫情將在若幹城市爆發，重新回到壹月底二月初那時全國各地的情況。如果再不加控制，5月初會有若幹城市疫情將發展成不可控的情況，如壹月底的武漢。
- B: 假想情況二，所有人繼續無限期保持高強度社會隔離，工廠停工，學校停課，大部分人不出家門。這種情況下，疫情應該仍然會偶爾出現，但是發生機會很小。疫情應該永遠不會爆發。但是顯然這種措施會導致無法承擔的社會經濟成本。
- C: 實際可能情況壹，保持高度警惕，復工復產復學。個人要做到觸摸有潛在危險的東西以後要馬上洗手（或用消毒液）；門把手，手推車，加油站把手之類常被觸摸的東西要常常消毒；密閉空間如公交車內大家都要戴口罩；減少聚集特別是大規模聚集；等等。政府方面要積極檢測和追蹤每壹個感染者及其密切接觸者並且及時通報給公眾。輸入型攜帶者要分級別隔離並密切關註。這實際就是新加坡、臺灣、韓國模式。可以讓感染人數增長非常平緩且社會運轉不受大的影響。偶爾的小範圍爆發仍然可能，如韓國的新天地教會事件，不過這種事件過後疫情仍然可控。
- D: 實際可能情況二，任何A和C之間的情況。例如，決策層決定作出某種假設，假設國內感染源已經或即將被清除，之後的工作是盡全力杜絕外來傳染源進入社區。如前文分析，這個假設很有問題。這樣做法的最好預期是國內人民生活可以回到1月20日之前的狀態又不會有疫情再次爆發，而實際結果應該仍然是在A和C之間，甚至更偏向於A。在這樣的政策指導下，人們如果仍然能夠保持警惕，結果就會偏向於C。但是試圖杜絕外來傳染源進入社區成本極高，因此不如直接依照C來做決策。
- E: 實際可能情況三，除了上述因素，再考慮到虛假消息，瞞報，掩蓋真相和推卸責任。所有這些當然都只會導致更壞的結果，使得真實情況在A和C之間往A傾斜。
- F: 實際可能情況四，疫情莫名其妙地消失了，就如當年的非典。

所以，到底疫情何時會再次爆發請根據實際正在發生的情況和上述分析自行判斷。

疫苗和特效藥的作用
抗病毒藥物可以縮短病程，緩解癥狀，降低死亡率。但是抗病毒藥通常不能完全消除病毒的威脅。且被感染者使用抗病毒藥的時機非常關鍵。可以參考抗流感病毒藥物和抗皰疹病毒藥物的使用效果來估計。所以有效的抗病毒藥物可以緩解疫情壓力，卻不能讓人太過放松警惕。藥物的實際效用要通過雙盲實驗來定量評估。
疫苗大規模的使用可以真正讓人擺脫這種病毒的困擾。如果有百分之六七十以上的人接種疫苗，那麽這種疾病應該就不會再次爆發了。不過說到徹底消除這種疾病也許有可能，也許不可能。可參考天花和麻疹兩種疾病的現狀。

群體免疫
群體免疫是指大部分人都被感染過，產生了抗體。疾病任然會存在，會傳播，但是不會大規模爆發。沒有疫苗的情況下這會是壹個長期痛苦的過程。歐洲的黑死病可能就是經過了這個過程慢慢減少的。黑死病很可能是鼠疫，不過不能十分肯定。
